# Adresování a správa paměti - Garbage collecting, Reference/ukazatele, Struktura paměti programu

## Adresování
Místo celých hodnot se přeposílá ukazatel na paměť, kde je hodnota uložena.

- každý byte v paměti RAM má vlastní adresu
- Virtuální paměť
- Paměťové stránky (Memory Page)
    - mmap / VirtualAlloc syscalls

- pointer = datový tip co obsahuje adresu do RAM
- stack / heap

## správa paměti

- garbage collector
    
    - Kód, který kotroluje, které objekty již nejsou využívané a ty smaže.
    - Python, Java, C#

- Resource Aquisition Is Initialization (RAII)
    
    - Vloží destruktor na konec kódu kde je objekt využíván
    - Vložení objektu do funkce, jiného objektu = nová inicializace
    - C++

- manualní
    
    - Programátor musí sám vracet paměť systému
    
    - C, Zig

- reference counting

    - Každý objekt má číslo referencí, které ho využívají
    - Když má 0 referencí objekt se smaže

## Garbage collecting

- Pomalé
- Programátor nemusí přemýšlet nad pamětí
- Stromová struktura referencí

GC skenuje stack a hledá objekty, na které už není žádný ukazatel na stacku.

GC smaže nevyužívané objekty.

**Java** - 3 vrstvy životnosti objektů
    1. právě vytvořené objekty, které se kontrolují nejčastěji
    2. objekty, které už přežily několik ciklů GC, kontrolují se méně
    2. objekty, které žijí už velmi dlouho, kotrolují se nejméně

## Reference / ukazatele

**ukazatel**
- Proměnná, která obsahuje adresu do paměti RAM.
- Může ukazovat na nevalidní data, nebo null.
- Nemusí ukazovat jen na objekty (void*).

**reference**
- Odkazuje na existující proměnnou.
- Ukazuje kde v paměťi je jiná proměnná.
- Syntactic sugar nad ukazately
- V paměti stejné jako ukazatel
- Reference na objekt zaručuje, že objekt existuje a není null

## Struktura paměti programu

- stack
- heap

**stack**
- Zásobník FIFO
- na linuxu 4MB
- Rychĺý
- Obsahuje proměnné funkcí, return adresu funkce
- Pouze proměnné se známou velikostí při kompilaci
- Rekurze může udělat stack overflow

**heap**
- Halda (Stromová struktura, nebo linked list)
- Pomalá
- Obsahujé objekty, které jsou moc velké na stack
- Obsahujé objekty, které jijichž velikost není známá při kompilaci (user input)
